Hello and welcome back to real analysis
Hallo und willkommen zurück zur reellen Analysis
and as always I want to thank all the nice people, that support this channel on Steady or PayPal
und wie immer möchte ich mich bei all den netten Leuten bedanken, die diesen Kanal auf Steady oder PayPal unterstützen
Now, today we actually start with our analysis course
So, heute beginnen wir tatsächlich mit unserem Analysiskurs
by talking about talking about sequences and limits.
indem wir über Folgen und Grenzwerten sprechen.
Therefore let's immediately start defining what a sequence is.
Fangen wir also gleich an zu definieren, was eine Folge ist.
More concretely we will say that we have a sequence of real numbers,
Konkreter sagen wir, dass wir eine Folge von reellen Zahlen haben,
when we have a map from the natural numbers into "R".
wenn wir eine Abbildung der natürlichen Zahlen in "R" haben.
and most of the time such a map gets the name "a"
und meistens bekommt eine solche Abbildung den Namen "a"
In the same way also a map "a" from "N0" into "R"
Auf die gleiche Weise wird auch eine Abbildung "a" von "N0" in "R"
is called a sequence.
eine Folge genannt.
Please recall. Here in the natural numbers we don't include 0,
Bitte erinnere dich. Hier in den natürlichen Zahlen gibt es keine 0,
but here in "N0" we do.
aber hier in "N0" tun wir das.
So you see, the choice here just depends
Wir sehen also, dass die Wahl hier einfach davon abhängt
if you want to start counting with 1 or with 0.
ob man die Zählung mit 1 oder mit 0 beginnen möchte.
Now, when we deal with sequences we seldom write down such a map,
Nun, wenn wir mit Folgen arbeiten, schreiben wir selten eine solche Abbildung auf,
but rather an  infinite list of numbers.
sondern eher eine unendliche Liste von Zahlen.
In other words when we put 1 into the function here we get "a1".
Mit anderen Worten, wenn wir hier 1 in die Funktion eingeben, erhalten wir "a1".
and we put the 1 in the index.
und wir setzen die 1 in den Index ein.
and then we get a2, a3 and so on.
und dann bekommen wir a2, a3 und so weiter.
Therefore please remember.
Also bitte nicht vergessen.
Formally a sequence is a map, but we will use shorter notations.
Formal ist eine Folge eine Abbildung, aber wir werden kürzere Schreibweisen verwenden.
For example what you often will see is just "(an)".
Was Sie zum Beispiel oft sehen werden, ist einfach "(an)".
and then to remind you that it is an infinite list
und dann, um Sie daran zu erinnern, dass es eine unendliche Liste ist
we put "n in N" in the index here.
setzen wir hier "n in N" in den Index.
Of course if we want to start with 0 here we will put "N0" in the index here.
Wenn wir hier mit 0 beginnen wollen, setzen wir natürlich "N0" in den Index ein.
Alternatively, we could also put the starting number here as n=1
Alternativ könnten wir die Startnummer auch als n=1 angeben
and then remind us again it's an infinite list,
und uns dann wieder daran erinnern, dass es eine unendliche Liste ist,
so we put infinity at the top.
also setzen wir die Unendlichkeit an den Anfang.
Now if from the context the starting number is clear
Wenn nun aus dem Kontext die Startzahl klar ist
we can just omit everything and just use the parentheses.
können wir einfach alles weglassen und nur die Klammern verwenden.
Ok. I think that is enough about the notations.
Ok. Ich denke, das ist genug über die Notationen.
Let's immediately look at some examples.
Schauen wir uns gleich ein paar Beispiele an.
The best way to describe a sequence is just to give a rule
Die beste Art, eine Folge zu beschreiben, ist, eine Regel aufzustellen
for all the sequence members "an"
für alle Folgenglieder "an"
For example we could say that "an" = -1 to the power n.
Wir könnten zum Beispiel sagen, dass "an" = -1 hoch n ist.
and then we can use the parentheses to denote the whole sequence.
und dann können wir die Klammern benutzen, um die ganze Folge zu bezeichnen.
So here you see, this is a very simple sequence,
Wie du siehst, ist dies eine sehr einfache Folge,
because you see the first number is just -1
weil du siehst, dass die erste Zahl einfach -1 ist
and then the next is 1
und dann ist die nächste Zahl 1
then -1 again and 1 again and so on.
dann wieder -1 und wieder 1 und so weiter.
Therefore if you want to visualize this on the number line
Wenn wir dies also auf der Zahlengeraden visualisieren wollen
we would start at -1
würden wir bei -1 beginnen
and then in the next step we jump to 1.
und im nächsten Schritt springen wir dann auf 1.
Afterwards for the next step we jump back to -1.
Danach springen wir im nächsten Schritt wieder auf -1.
and then we know we continue this whole procedure with no end.
und dann wissen wir, dass wir diese ganze Prozedur ohne Ende fortsetzen.
Here you can remember
Hier kannst du dich erinnern
This is always a good way to visualize a sequence on the number line.
Dies ist immer eine gute Möglichkeit, eine Folge auf der Zahlengeraden zu visualisieren.
So you can see the sequence has time steps
Sie sehen also, dass die Folge Zeitschritte hat
where we hit at each timestep a number on the number line.
wo wir bei jedem Zeitschritt eine Zahl auf der Zahlengeraden treffen.
However this is not the only way to visualize a sequence
Dies ist jedoch nicht die einzige Möglichkeit, eine Folge zu visualisieren
because we already know it's simply a map.
denn wir wissen bereits, dass es einfach eine Abbildung ist.
Therefore you could also just draw the graph of this map.
Man könnte also auch einfach den Graphen dieser Abbildung zeichnen.
In other words we have a set in this coordinate system,
Mit anderen Worten: Wir haben eine Menge in diesem Koordinatensystem,
but please remember we have as the domain just the natural numbers,
aber denken Sie bitte daran, dass wir als Bereich nur die natürlichen Zahlen haben,
but the codomain is the real numbers.
aber der Wertebereich sind die reellen Zahlen.
Therefore on the y-axis we find "R".
Auf der y-Achse finden wir also "R".
In conclusion we don't get a line in this plane. We just get points.
Wir erhalten also keine Linie in dieser Ebene. Wir erhalten nur Punkte.
For example for 1 we find -1. So a point here.
Zum Beispiel für 1 finden wir -1. Also ein Punkt hier.
Now this is very important. We have -1 as the value of this map.
Das ist jetzt sehr wichtig. Wir haben -1 als Wert für diese Abbildung.
In the same way we have 1 as a value when we put 2 into the map.
Auf dieselbe Weise haben wir 1 als Wert, wenn wir 2 in die Abbildung eingeben.
and then we can continue with 3, 4, 5 and so on.
und dann können wir mit 3, 4, 5 und so weiter fortfahren.
Now. The jumping we had before we now see here when we go to the right.
Nun. Den Sprung, den wir vorher hatten, sehen wir jetzt hier, wenn wir nach rechts gehen.
Indeed we are very interested in what happens with the values of this sequence
In der Tat sind wir sehr daran interessiert, was mit den Werten dieser Folge passiert
when we just continue here on the line.
wenn wir hier in der Zeile weitermachen.
Roughly speaking what happens to the sequence when n goes to infinity?
Was passiert grob gesagt mit der Folge, wenn n ins Unendliche geht?
For this example you see not so much will happen,
Wie du siehst, passiert bei diesem Beispiel nicht so viel,
because we still jump between -1 and 1.
denn wir springen immer noch zwischen -1 und 1.
It doesn't matter how large our n is.
Es spielt keine Rolle, wie groß unser n ist.
The jumping is always the same.
Der Sprung ist immer derselbe.
For this reason lets look at another example.
Betrachten wir aus diesem Grund ein anderes Beispiel.
Here our sequence should be defined by the rule "1 over n".
Hier soll unsere Folge durch die Regel "1 über n" definiert werden.
Now you immediately see this is way more interesting,
Jetzt siehst du sofort, dass dies viel interessanter ist,
because we get out different numbers.
denn wir erhalten unterschiedliche Zahlen.
The first number is just 1, but then we have 1/2 then 1/3
Die erste Zahl ist einfach 1, aber dann haben wir 1/2 und 1/3
and then a lot of different fractions,
und dann eine Menge verschiedener Brüche,
because the denominator gets larger and larger.
weil der Nenner größer und größer wird.
Now also this sequences we can visualize as a graph.
Nun können wir auch diese Folge als Graph visualisieren.
There we just start with the value 1.
Da fangen wir einfach mit dem Wert 1 an.
Then the value 1/2, 1/3, 1/4 and so on.
Dann der Wert 1/2, 1/3, 1/4 und so weiter.
Here in fact something happens when we get larger and larger,
Hier passiert tatsächlich etwas, wenn wir größer und größer werden,
because you see, we get closer and closer to 0.
denn wir kommen immer näher an 0 heran.
and this is what we will define soon as the limit of the sequence.
und das ist es, was wir bald als den Grenzwert der Folge definieren werden.
So here we recognize that this sequence has such a nice property,
Hier erkennen wir also, dass diese Folge so eine schöne Eigenschaft hat,
but the sequence from before doesn't satisfy such a rule.
aber die Folge von vorher erfüllt diese Regel nicht.
However, before we define the limit as a property of a sequence
Bevor wir jedoch den Grenzwert als eine Eigenschaft einer Folge definieren
lets look at another example.
Betrachten wir ein anderes Beispiel.
Here I want to have the numbers that are given by the powers of 2.
Hier möchte ich die Zahlen haben, die durch die Potenzen von 2 gegeben sind.
In other words we have 2, 4, 8, 16 and so on.
Mit anderen Worten, wir haben 2, 4, 8, 16 und so weiter.
Of course this is a very nice sequence,
Das ist natürlich eine sehr schöne Folge,
but now we want to look what happens again when we increase n
aber jetzt wollen wir sehen, was passiert, wenn wir n erhöhen
so make it larger and larger.
also größer und größer machen.
Then you see, the values we get out also get larger and larger.
Dann siehst du, dass die Werte, die wir herausbekommen, auch immer größer werden.
and indeed, there is no upper bound for the members in the sequence
und in der Tat gibt es keine Obergrenze für die Mitglieder der Folge
so we could say, that this limit should be infinity.
Wir können also sagen, dass diese Grenze unendlich sein sollte.
But of course we don't know what this means exactly
Aber natürlich wissen wir nicht, was das genau bedeutet
so we have to clarify this as well.
also müssen wir das auch noch klären.
In order to do this, lets jump to our next definition.
Um dies zu tun, springen wir zu unserer nächsten Definition.
Here we will define the notion of a convergent sequence of real numbers.
Hier definieren wir den Begriff einer konvergenten Folge von reellen Zahlen.
We say that a sequence "an" is convergent to a given number  "a"
Wir sagen, dass eine Folge "an" konvergent zu einer bestimmten Zahl "a" ist
if the sequence members "an" lie arbitrary close to "a" eventually.
wenn die Glieder der Folge "an" irgendwann beliebig nahe bei "a" liegen.
Now before we give the formal definition
Bevor wir nun die formale Definition geben
let's visualize this idea on the number line.
Veranschaulichen wir diese Idee auf dem Zahlenstrahl.
So here we have the point "a"
Hier haben wir also den Punkt "a"
and in green we have the epsilon-neighbourhood of "a".
und in grün haben wir die Epsilon-Nachbarschaft von "a".
This means for a given positive number epsilon
Das bedeutet, dass für eine gegebene positive Zahl epsilon
we can look at the number "a + epsilon" and "a - epsilon".
können wir uns die Zahlen "a + epsilon" und "a - epsilon" ansehen.
and the whole region in green we call the "epsilon neighbourhood of a"
und die ganze Region in Grün nennen wir die "Epsilon-Nachbarschaft von a"
Please note here that "a" doesn't denote the sequence anymore,
Bitte beachten Sie, dass "a" hier nicht mehr die Sequenz bezeichnet,
but just another number.
sondern einfach eine andere Zahl.
This is just a common notation.
Dies ist nur eine übliche Schreibweise.
Now if we want to have "a" as the limit of the sequence in some sense
Wenn wir nun "a" als Grenzwert der Folge in einem gewissen Sinne haben wollen
we really need to get closer and closer to "a" with the sequence members.
müssen wir uns mit den Gliedern der Folge "a" immer weiter annähern.
Or in other words eventually
Oder mit anderen Worten
all the sequence members have to lie in this epsilon-neighbourhood of a.
müssen alle Folgenglieder in dieser Epsilon-Nachbarschaft von a liegen.
Only finitely many can lie outside.
Nur endlich viele können außerhalb liegen.
For example here we could have "a1"
Hier könnten wir zum Beispiel "a1" haben
and there "a2",
und dort "a2",
but at some point we will find an index "N" such that
aber irgendwann werden wir einen solchen Index "N" finden, dass
all the sequence members afterwards lie inside the epsilon-neighbourhood.
alle Sequenzmitglieder danach innerhalb der Epsilon-Nachbarschaft liegen.
So what you should see is that this is really needed
Sie sollten also sehen, dass dies wirklich notwendig ist
if we want to make sense out of the sentence
wenn wir aus dem Satz einen Sinn machen wollen
"an" gets closer and closer to the point "a".
"an" rückt immer näher an den Punkt "a" heran.
Therefore formally we now would say
Formal würden wir also jetzt sagen
There exits a "N" such that for all "n >= N"
Es existiert ein "N", so dass für alle "n >= N"
we have that the distance "an" to "a" is less than epsilon.
haben wir, dass der Abstand "an" zu "a" kleiner als epsilon ist.
and this distance we can measure with the absolute value.
und diesen Abstand können wir mit dem Absolutwert messen.
Please note. This means exactly the same as saying
Bitte beachten. Dies bedeutet genau dasselbe wie die Angabe
"an" lies in the epsilon-neighbourhood of a.
"an" liegt in der Epsilon-Nachbarschaft von a.
However here you should see,
Hier sollten Sie jedoch sehen,
this only describes the convergence to the point "a" if this works for any epsilon.
dies beschreibt nur die Konvergenz zum Punkt "a", wenn dies für jedes Epsilon funktioniert.
So no matter of small the epsilon is this always works.
Egal, wie klein das Epsilon ist, es funktioniert immer.
Of course if we choose a smaller epsilon
Natürlich, wenn wir ein kleineres Epsilon wählen
we may have to choose a bigger "N" here.
müssen wir hier vielleicht ein größeres "N" wählen.
In the end this doesn't matter,
Letztendlich spielt das keine Rolle,
because we still have infinitely many sequence members inside the epsilon-neighbourhood
denn wir haben immer noch unendlich viele Folgenglieder innerhalb der Epsilon-Nachbarschaft
and only finitely many outside.
und nur endlich viele außerhalb.
and with this you have the full definition of convergence.
und damit hat man die vollständige Definition von Konvergenz.
Now the opposite of this we simply call divergence.
Das Gegenteil davon nennen wir einfach Divergenz.
So in the case we don't find such a limit point "a" with the property above.
In dem Fall finden wir also keinen solchen Grenzpunkt "a" mit der obigen Eigenschaft.
We call the sequence divergent.
Wir nennen die Folge divergent.
We have already seen 2 examples,
Wir haben bereits 2 Beispiele gesehen,
where it's very obvious that we can't find such an "a".
wo es sehr offensichtlich ist, dass wir ein solches "a" nicht finden können.
But of course you really should write down a correct  proof for this.
Aber natürlich solltest du dafür einen korrekten Beweis aufschreiben.
However maybe it's more interesting to first look at our positive example.
Aber vielleicht ist es interessanter, zuerst unser positives Beispiel zu betrachten.
Or in other words. The sequence 1/n is convergent to 0.
Oder mit anderen Worten. Die Folge 1/n ist konvergent zu 0.
So our "a" from above is now just 0.
Unser "a" von oben ist also jetzt einfach 0.
We have already talked about this. Intuitively this makes sense.
Wir haben bereits darüber gesprochen. Intuitiv macht das Sinn.
But now we are able to write down the formal proof of this statement.
Aber jetzt können wir den formalen Beweis für diese Aussage aufschreiben.
First you should note, since we have to show this statement for all epsilon
Zunächst sollte man beachten, dass wir diese Aussage für alle epsilon zeigen müssen
we have to choose an arbitrary epsilon at the beginning.
müssen wir am Anfang ein beliebiges Epsilon wählen.
Therefore the first sentence should read
Der erste Satz sollte also lauten
Let epsilon be a real number that is greater than 0.
Epsilon sei eine reelle Zahl, die größer als 0 ist.
and we also already know what the last sentence of the proof should be.
und wir wissen auch schon, wie der letzte Satz des Beweises lauten muss.
Namely that we have that the distance "an" to 0 in this case is less than epsilon.
Nämlich, dass wir haben, dass der Abstand "an" zu 0 in diesem Fall kleiner ist als epsilon.
and this should hold for all indices "n >= N".
und dies sollte für alle Indizes "n >= N" gelten.
Hence you see, the only thing that is missing here is the definition of "N"
Sie sehen also, dass das Einzige, was hier fehlt, die Definition von "N" ist
and the calculation to reach this result.
und die Berechnung, um zu diesem Ergebnis zu kommen.
Of course here we can already fill in some details,
Natürlich können wir hier schon einige Details ergänzen,
because we know the sequence "an".
denn wir kennen die Reihenfolge "an".
First subtracting 0 doesn't change anything
Wenn man zuerst 0 subtrahiert, ändert sich nichts
so we have the absolute value of "an".
Wir haben also den absoluten Wert von "an".
Which is of course simply 1/n.
Das ist natürlich einfach 1/n.
Now at this point you should see,
An dieser Stelle solltest du sehen,
because we have this inequality we have the other inequality for the reciprocals
weil wir diese Ungleichung haben, haben wir die andere Ungleichung für die Kehrwerte
Or simply "1/n" is less or equal than "1/N".
Oder einfach "1/n" ist kleiner oder gleich "1/N".
Ok. Now with this we have filled in the calculation
Ok. Damit haben wir jetzt die Berechnung ausgefüllt
and now the only thing missing is that 1/N is indeed less than epsilon.
und jetzt fehlt nur noch, dass 1/N tatsächlich kleiner als Epsilon ist.
Of course we can define "N" as we want so lets choose it so large that
Natürlich können wir "N" definieren wie wir wollen, also wählen wir es so groß,
that "N" times epsilon is greater than 1.
dass "N" mal Epsilon größer als 1 ist.
Hence you only have to ask yourself "is this really possible".
Man muss sich also nur fragen, ob das wirklich möglich ist.
and the answer is yes.
und die Antwort ist ja.
This is exactly our Archimedean property from our axioms.
Das ist genau unsere archimedische Eigenschaft aus unseren Axiomen.
It just tells us that no matter how small a number epsilon is
Es sagt uns nur, dass egal wie klein eine Zahl epsilon ist
we can always exceed any number we want.
wir können immer jede beliebige Zahl überschreiten.
Just by adding the number finitely many times.
Einfach indem man die Zahl endlich oft addiert.
Therefore we just find a suitable "N" here.
Deshalb finden wir hier einfach ein passendes "N".
Now having this we can finally read the proof from left to right.
Damit können wir nun endlich den Beweis von links nach rechts lesen.
and everything makes sense.
und alles ergibt einen Sinn.
and also of course our statement is proven.
und natürlich ist auch unsere Aussage bewiesen.
Ok. Here you have seen what your thinking process should be when you want to solve such a problem.
Ok. Hier hast du gesehen, wie dein Denkprozess aussehen sollte, wenn du ein solches Problem lösen willst.
You start with the things you need to put in
Du beginnst mit den Dingen, die du einbauen musst
and the things you want to show in the end.
und den Dingen, die du am Ende zeigen willst.
and then you try to fill in all gaps
und dann versucht man, alle Lücken zu füllen
such that in the end you can read it from left to right.
so dass man es am Ende von links nach rechts lesen kann.
This means that sometimes you need to shift the things a little bit around
Das bedeutet, dass man manchmal die Dinge ein wenig verschieben muss
to get your result in the end.
um am Ende das gewünschte Ergebnis zu erhalten.
Ok. I think this is good enough for today.
Ok. Ich denke, das ist gut genug für heute.
I hope i see you in the next video,
Ich hoffe, ich sehe dich im nächsten Video,
when we talk about the properties of a convergent sequence.
wenn wir über die Eigenschaften einer konvergenten Folge sprechen.
So have a nice day and see you then. Bye!
Also, einen schönen Tag und bis dann. Tschüss!